---
layout: post
title: 深入理解［观察者模式］原理与技术
date: 2019-05-24 15:10:00
author: 薛勤
---
观察者模式（Observer Pattern）也叫做发布-订阅(Publish/Subscribe)模式、模型-视图(Model/View)模式。这个模式的一个最重要的作用就是解耦。也就是将被观察者和观察者进行解耦，使得他们之间的依赖性更小，甚至做到毫无依赖。

> 观察者模式的定义：该模式定义了对象之间的一对多依赖关系，Subject 对象是一，Observer 对象是多。当 Subject 对象的状态发生改变时，所有依赖于该 Subject 对象的 Observer 对象都会得到通知，并且自动更新。
>

仔细分析定义，要精确理解观察者模式主要注意三点：

1. 定义了对象间的一对多依赖关系。

2. 当 Subject 对象的状态发生改变时，所有依赖于该 Subject 对象的 Observer 对象都会得到通知。

3. Observer 对象得到通知后，会自动更新，而不是被动。

经过上面的分析，下面我用代码简单实现上述逻辑。

1.首先需要定义一个观察者对象，内部含有data数据（getter、setter、构造方法、toString）。

```java
public class Observer {
    private String data;

    public Observer(String data) {
        this.data = data;
    }

    public String getData() {
        return data;
    }

    public void setData(String data) {
        this.data = data;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "Observer{" +
                "data='" + data + '\'' +
                '}';
    }
}
```

2.其次定义主题对象，主题对象内部提供观察者绑定（register）的接口，并且可以更新（update）所绑定的观察者对象。

```java
public class Subject {
    private List<Observer> list = new ArrayList<>();

    public void register(Observer observer){
        list.add(observer);
    }

    public void update(){
        list.forEach(observer -> {
            observer.setData("new");
            System.out.println(observer.toString());
        });
    }

}
```

3.最后就是main方法。

```java
    public static void main(String[] args) {
        Subject subject = new Subject();
        for (int i = 0; i < 3; i++) {
            Observer observer = new Observer("old");
            subject.register(observer);
            System.out.println(observer.toString());
        }
        System.out.println("update...");
        subject.update();
    }
```

控制台打印

```
Observer{data='old'}
Observer{data='old'}
Observer{data='old'}
update...
Observer{data='new'}
Observer{data='new'}
Observer{data='new'}
```

看到这里你也许会问：这就是观察者模式？这么简单？你莫不是在逗我？

是的，这就是观察者模式。我们从观察者模式的定义出发，抽取出关键的3点核心思想，对比代码和三点思想，是不是完美一致？百度一下"观察者模式"，实现逻辑大都是复杂高深，其实就核心的思想来说，上面的示例足够了，其它扩展要以具体的业务需求来决定。比如：

1. Subject 角色是应该定义成类？比如 内置的 java.util.Observable；还是应该定义成接口，以规避Java不支持多重继承的问题？

2. 应该在什么时候订阅主题（或者说注册观察者）？是实例化观察者对象的同时？还是由客户自主决定？

3. 是否应该实现取消订阅功能（或者说取消注册）？

4. 主题对象通知观察者时，是否携带消息？换句话说，是“推”消息？还是“拉”消息？

5. 是否支持多线程？

